# Urządzenia techniki cyfrowej 01.10.2023

## Działania i bramki logiczne, algebra Boole'a

Mgr Inż. Witold Brandys - [witold.brandys@wsti.pl](mailto:witold.brandys@wsti.pl)

## Spis treści
- Logika dwuwartościowa,
- Algebra Boole’a,
- Bramki logiczne,
- Funkcje logiczne,
- Metoda Karnaugh,
- Normalizacja stanu,
- Układy kombinacyjne i sekwencyjne,
- Liczniki synchroniczne,
- Podzespoły komputerowe,

**Architektura Neumanna**
- Pamięć operacyjna (RAM), 
- Mikroprocesor (CPU),
- Interfejsy wejścia/wyjścia (IO),

**Pamięć operacyjna (ulotna)** - przechowywane dane i programy.

**Mikroprocesor** - zarządzenie pracą innych urządzeń, wykonywanie obliczeń arytmetycznych i logicznych.

_Interfejsy wejścia/wyjścia (I/O)_ - komunikacja z urządzeniami pamięci, rozszerzeń.

**Chipset** - odpowiada przesyłania danych z pamięci do procesora.

**System binarny** - _0 i 1_, rejestr szeregowy, przesunięcie bitów.

**#Algebra Boole’a** - argumentami są liczby 0 i 1, wynikiem też 0 i 1.

**Sumy logiczne**
- Suma logiczna - 2 argumenty | OR, równa 1 tylko wtedy, kiedy chociaż jeden argument jest równy 1, 3 NAND,
- Iloczyn logiczny - 2 argumenty & AND, równa 1 tylko wtedy, kiedy wszystkie argumenty są równe 1, 2 NAND,
- Negacja logiczna - 1 argument ! NOT, równa się przeciwnej wartości argumentu, 1 NAND,

**Arytmetyka** - argumentami są liczby, wynikiem - **liczba.**

**Bramki logiczne** - techniczna implementacja **algebry** Boole’a
- OR,
- AND,
- NOT,
- NOR,
- NAND,
- XOR,
- XNOR,

**System funkcjonalnie pełny** - NAND tworzy OR, AND i NOT.

**Funkcje logiczne** - opisują działania układu w sposób, umożliwiając jego realizację techniczną.

**Tablica prawdy** - realizacja funkcji logicznych, układ kombinacji wszystkich argumentów.

**GND (Grounded)** - uziemienie tranzystora.

**VCC (Connector)** - Zasilanie tranzystora.

**Prawo De Morgana** - przekształcenia bramek na bramki NAND.

**Metoda Karnaugh (Siatka Karnaugh)** - notacja tablicy prawdy, suma dwóch implikantów to suma iloczynów, implicenty to iloczyn sum. 2 Możliwości, 3 zmienne, w sumie 8 wartości, 2^3. Im mniej operacji tym lepiej. Gdy wybieramy 1, negujemy wartości z 0. Łączymy